### ၁။ ဝသီဘော် (၅) ပါး ပွားများ၍ ဈာန်အင်္ဂါများ သိမ်းဆည်းပုံ
သမာဓိ ခိုင်ခံ့ပိုင်နိုင်စေရန်အတွက် မိမိ အဓိဋ္ဌာန်သည့်အတိုင်း ၁ နာရီ၊ ၂ နာရီ စသည်ဖြင့် ဈာန်ကို ကြာရှည်စွာ ဝင်စားနိုင်အောင် အဓိဋ္ဌာန်ဝသီ လေ့ကျင့်ရပါသည်။ (ဝိပဿနာပိုင်းသို့ ကူးပြောင်းရာ၌မူ ခပ်မြန်မြန် ဈာန်မှ ထနိုင်အောင် လေ့ကျင့်ရပါသည်)။
ဈာန်မှ ထပြီးနောက် ဈာန်အင်္ဂါများကို မနောဒွါရာဝဇ္ဇန်း သို့မဟုတ် ပစ္စဝေက္ခဏာဇောဖြင့် ခပ်မြန်မြန် ပြန်လည်ဆင်ခြင် သိမ်းဆည်းနိုင်ရန် အာဝဇ္ဇနဝသီ နှင့် ပစ္စဝေက္ခဏဝသီ စသည့် ဝသီဘော် ၅ ပါးကို စနစ်တကျ လေ့ကျင့်ရပါမည်။
### ၂။ ပထမဈာန်မှ ဒုတိယဈာန်သို့ ကူးပြောင်းနည်း
ဒုတိယဈာန်သို့ ကူးပြောင်းလိုပါက ပထမဈာန်၏ အပြစ် ၂ မျိုးဖြစ်သော နီဝရဏ ရန်သူနှင့် နီးကပ်လွန်းခြင်း နှင့် ဝိတက်၊ ဝိစာရ တို့၏ ယုတ်ရင်းကြမ်းတမ်းခြင်း တို့ကို စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း ဉာဏ်ဖြင့် ဆင်ခြင်ရပါမည်။
ထို့နောက် ဝိတက်၊ ဝိစာရ မရှိဘဲ ပီတိ၊ သုခ၊ ဧကဂ္ဂတာ ဟူသော ဈာန်အင်္ဂါ ၃ ပါးရှိသည့် ဒုတိယဈာန်၏ ပိုမိုငြိမ်းသက်မွန်မြတ်ပုံ (အကျိုး) ကို ဆင်ခြင်၍ ပဋိဘာဂနိမိတ်ကို ပြန်လည် အာရုံယူလိုက်သောအခါ စိတ္တဇောသည် နိမိတ်၌ ပြန်လည်စိုက်ဝင်၍ ဒုတိယဈာန်သမာဓိသို့ ဆိုက်ရောက်သွားပါသည်။
### ၃။ ဒုတိယဈာန်မှ တတိယဈာန်သို့ ကူးပြောင်းနည်း
ဒုတိယဈာန်၌ ပါဝင်သော ပီတိတရား၏ ယုတ်ရင်းကြမ်းတမ်းပုံ အပြစ်ကို ဆင်ခြင်ရပါမည်။
ပီတိမရှိဘဲ သုခ နှင့် ဧကဂ္ဂတာ ဟူသော ဈာန်အင်္ဂါ ၂ ပါးရှိသည့် တတိယဈာန်၏ ပိုမိုငြိမ်းသက် အေးချမ်းပုံကို ဆင်ခြင် အာရုံယူကာ ပဋိဘာဂနိမိတ်၌ ဘာဝနာစိတ် စူးဝင်နစ်မြုပ်အောင် ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် တတိယဈာန်သမာဓိသို့ ကူးပြောင်းရပါသည်။
### ၄။ တတိယဈာန်မှ စတုတ္ထဈာန်သို့ ကူးပြောင်းနည်း
တတိယဈာန်၌ တည်ရှိသော သုခဝေဒနာ၏ ကြမ်းတမ်းပုံ အပြစ်ကို ဆင်ခြင်၍၊ သုခဝေဒနာ မရှိဘဲ သုခ-ဒုက္ခ မဟုတ်သော အလယ်အလတ် ဥပေက္ခာ နှင့် ဧကဂ္ဂတာ ဈာန်အင်္ဂါ ၂ ပါးရှိသည့် စတုတ္ထဈာန်၏ ပိုမိုငြိမ်းသက် မွန်မြတ်ပုံကို ဆင်ခြင်ရပါမည်။
စတုတ္ထဈာန်သမာဓိသို့ ဆိုက်ရောက်သွားသောအခါ ပကတိ ထွက်သက်ဝင်သက် (အသက်ရှူမှု) လုံးဝ ချုပ်ငြိမ်းသွားသည့် သဘောသို့ ရောက်ရှိသွားပါသည်။
